5.内网穿透方法：https://dashboard.ngrok.com/get-started/setup/macos

4.蜜罐：相当于主动暴露出来的漏洞，会记录入侵者的身份信息方便溯源， 电影里看到中了蜜罐之后，自己的主机也可能去遭到攻击(也就是防御者故意搞的病毒反向攻击入侵者的电脑)

3.ddos(distributed denial of service)：需要记住的是两种方式，syn和http， 前者可以伪造源ip地址，后者无法伪造源ip地址

2.VPN的概念：比如翻墙就是用到了vpn，因为无法直接访问外国信息， 通过vpn就能访问， 和校园网是一个道理， 无法直接查看教务系统的信息，需要先登录vpn

1.抓包工具: wireshark / fuddler , linux命: sudo tcpdump -i <interface>(网卡名)  icmp(表示过滤出ping方法的包) 

**实时传输协议RTP（Realtime Transport Protocol）：**

1.是针对Internet上多媒体数据流的一个传输协议, 由IETF作为RFC1889发布，现在最新的为RFC3550。RTP被定义为在一对一或一对多的传输情况下工作，其目的是提供时间信息和实现流同步。RTP的典型应用建立在UDP上，但也可以在TCP等其他协议之上工作。RTP本身只保证实时数据的传输，并不能为按顺序传送数据包提供可靠的传送机制，也不提供流量控制或拥塞控制，它依靠RTCP提供这些服务。多用于网上视频会议。

2.RTP标准定义了两个子协议，RTP和RTCP。

数据传输协议RTP，用于实时传输数据。该协议提供的信息包括：时间戳（用于同步）、序列号（用于丢包和重排序检测）、以及负载格式（用于说明数据的编码格式）。

控制协议RTCP，用于QoS反馈和同步媒体流。相对于RTP来说，RTCP所占的带宽非常小，通常只有5%。

RTP 使用**偶数端口号接收发送数据**，相应的RTCP则使用相邻的下一位奇数端口号。

## IP ICMP TCP UDP 校验和

四种报文的校验和算法一样，但在作用范围存在不同：IP校验和只校验20字节的IP报头；而ICMP校验和**覆盖整个报文**（ICMP报头+ICMP数据）；UDP和TCP校验和不仅覆盖整个报文，而且还有12字节的IP伪首部，包括源IP地址(4字节)、目的IP地址 (4字节)、协议 (2字节，第一字节补0)和TCP/UDP包长 (2字节，包含协议头和数据)。

## IPv4和IPv6

IPv4具有三种不同类型的地址：**多播，广播和单播**。 IPv6还具有三种不同类型的地址：任意广播，单播和多播。 

## RIP：（routing information protocol，路由信息协议)

- **RIP协议采用距离向量算法，在实际使用中已经较少适用。在默认情况下，RIP使用一种非常简单的度量制度：距离就是通往目的站点所需经过的链路数，取值为0~16，数值16表示路径无限长。**



### 1.为何不是两次握手呢

因为第一次握手的时候，客户端发过去的报文可能因为网络延迟而很晚才到达服务器端（因为延迟，所以**可能这是一次已失效的连接请求**），但服务端会认为是有客户端在请求连接，于是会发出确认，新的连接就建立起来了，但其实这是一次失效的连接请求，客户端不会理睬服务器的确认消息，也不会再给服务器发送第三次握手了（如果是两次握手的话），所以需要第三次握手才行。

### 2. TCP三次握手最后一次握手ACK的细节

第三次握手的时候丢失了怎么办？

A会超时重传这个ACK吗？不会！**TCP不会为没有数据的ACK超时重传**。

那该如何是好？**B如果没有收到A的ACK，会超时重传自己的SYN同步信号，一直到收到A的ACK为止。**

### 3.四次挥手细节

为何中间的两步不能向三次握手过程那样一起发送，假设是A,B进行四次挥手过程，A先第一次挥手，第二次挥手是由B发起的，这第二次挥手只是为了向A表达自己收到了A的第一次挥手，但此时B端可能还有未发送完毕的数据，还需要一定时间，将这部分未发完的数据留在第三次挥手的时候一同发出去，所以如果不先向A端发起第二次挥手而是二三次挥手连在一起，可能会造成第一次挥手超时重发，所以第二三次挥手必须分开。

为什么最后一次挥手要等待两个wait_time的时常？

因为最后一次挥手可能出现丢失的情况，如果不等待，那么A在第四次挥手会确实就正常关闭了，但是B则会因为没有收到A的第四次挥手而一直重发第三次挥手，得不到正常的关闭，所以在第四次挥手后的两倍wait_time等待时常是很有必要的，能保证在这段时间内，如果B没有收到第四次挥手的信号，则会重发第三次挥手，并且在这两倍wait_time时间里一定会收到B发来的第三次挥手信号，而重发第四次挥手，发出去的同时，同样设置一个两倍wait_time的等待时长，这样就能确保正常的关闭了双方。

## TCP/IP的RST报文

一、到不存在的端口的连接请求
  当向一个未使用的目的端口发送TCP连接请求时，目的服务器回应TCP复位报文。
  PS: UDP返回ICMP端口不可达。

二、异常终止一个连接
  有序释放: 通过发送FIN来终止连接
  异常释放: 通过发送RST来终止连接 （优点: 如果有任何待发数据，就可以直接丢弃了， ）
	比如close那个选项的设置， 直接关闭，不管发没发完，这就是一种异常的情况

三、检测半打开连接
  半打开连接: 一方已经关闭或者异常终止连接，但是另一方还不知道。
  半打开连接下，正常的一方向关闭的一方再次发送数据，接收方将回应RST报文。